<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>GBE10 Ideenspeicher FEHLER + Stellenbeschreibung</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/document.css" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/aogPdf.css" />
  </head>
  <body class="content" data-title="GBE10 Ideenspeicher FEHLER + Stellenbeschreibung">
    <div class="article-part article-title" id="_10_0">GBE10 Ideenspeicher FEHLER + Stellenbeschreibung</div>
    <div class="article-part article-heading article-subtitle" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-contributors article-authors" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-richtext article-abstract" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-tags article-keywords" data-hidden="true" />
    <div class="article-part article-richtext article-body">
      <p>How to mess with GBE…</p>
      <p />
      <ul id="L00000340">
        <li>
          <p>Ich will einen Bericht schreiben, weiß aber nicht warum</p>
        </li>
        <li>
          <p>Ich schreibe einen Bericht ganz alleine</p>
        </li>
        <li>
          <p>Wenn ich etwas nicht weiß, frag ich niemand - soll ja keiner merken</p>
        </li>
        <li>
          <p>Ich habe (langwierige) Abstimmungsprozesse nicht eingeplant</p>
        </li>
        <li>
          <p>Ich habe mich nicht mit der Amtsleitung abgestimmt</p>
        </li>
        <li>
          <p>Ich habe meine Handlungsempfehlungen nicht abgestimmt</p>
        </li>
        <li>
          <p>Ich fang mal einfach so mit einem Bericht an</p>
        </li>
        <li>
          <p>Ich glaube, dass die Zahlen einfach so die Wahrheit sagen.</p>
        </li>
        <li>
          <p>Ach Morbidität und Mortalität sind unterschiedliche Statistiken?</p>
        </li>
        <li>
          <p>Das sind doch meine Daten, wieso wollen denn jetzt andere die Daten interpretieren?</p>
        </li>
        <li>
          <p>Der Bericht ist ein dickes Buch, das keiner zu lesen scheint</p>
        </li>
        <li>
          <p>zu schnell zu viel zu wollen!</p>
        </li>
        <li>
          <p>nach dem ersten Rückschlag aufgeben. Man braucht einen langen Atem!</p>
        </li>
        <li>
          <p>Ohne Konzept starten und einfach über alle Indikatoren z. B. aus den SEU berichten</p>
        </li>
      </ul>
      <h2 id="H6109369">Ausschreibung einer GBE-Stelle</h2>
      <p><strong>Heiß oder kalt? Beides!</strong></p>
      <p><strong>Das Gesundheitsamt "Im siebten Himmel" sucht für seine Gesundheitsberichterstattung einen Menschen, der Spaß daran hat, Gegensätze zu leben:</strong></p>
      <p>Sie sind integrativ, kommunikativ und gehen gern auf andere Menschen zu; gleichzeitig lieben Sie das einsame Geschäft der Datenauswertung.</p>
      <p>Sie sind leidenschaftliche_r Expert_in Ihres eigenen Fachgebietes; gleichzeitig lassen Sie sich gern auf interdisziplinäres Arbeiten ein.</p>
      <p>Sie arbeiten nach wissenschaftlichen Kriterien; dennoch finden Sie eine angemessene Sprache für unterschiedlichste Adressaten.</p>
      <p>Sie reagieren schnell; gleichzeitig haben Sie einen langen Atem bei Projekten, die auf Jahre angelegt sind.</p>
      <p>Sie arbeiten strukturiert, aber trotzdem kreativ. </p>
      <p>Sie haben keine Scheu vor Zahlen und großen Datenmengen, aber Sie sind kein Nerd.</p>
      <p>Sie arbeiten selbstständig und zielbezogen, Ihre Partner_innen verlieren Sie dennoch nicht aus dem Blick.</p>
      <p>Obwohl Sie in einer hierarchischen Struktur landen, leben Sie partnerschaftliches, motivierendes Arbeiten.</p>
      <p>Ihr Blick ist auf das große Ganze gerichtet, aber die Details vergessen Sie nicht. ALTERNATIV: Ihr Blick ist auf die Gesamtgesellschaft gerichtet, aber benachteiligte Menschen (sozial, gesundheitliche, strukturell) stehen im Mittelpunkt.</p>
      <p>Und noch ein unverzichtbares Merkmal:</p>
      <p>Der Satz "Gesund ist wer nicht krank ist" lässt Ihnen die Haare zu Berge stehen.</p>
      <p />
      <table id="L00000341" class="table-100 table-center table-fixed" data-width="100" data-aligned="center" data-layout="fixed" data-category="none">
        <caption><span class="label"/></caption>
        <tbody>
          <tr>
            <td>
              <p />
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td>
              <p />
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td>
              <p />
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td>
              <p />
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td>
              <p />
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td>
              <p />
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td>
              <p />
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td>
              <p />
            </td>
          </tr>
          <tr>
            <td>
              <p />
            </td>
          </tr>
        </tbody>
      </table>
      <p />
    </div>
    <section class="fnlist" role="doc-endnotes" />
  </body>
</html>